{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-02-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

Es war mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu
machen, und für möglichst alle Beispiele Sage-Code anzugeben.

@@

\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}''
  finden Sie den Beispielcode
  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit Sage.
}:
\label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

@@

Der allgemeine Fall, wo $n$ beliebige natürliche Zahlen annehmen kann (in
dem Beispiel hier galt ja immer $n = 26$), wird in Kapitel
\ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys} behandelt. Dort ist auch ein
Sage-Programm, das die Anzahl aller $d$ liefert. Für alle $e$, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $J(n)$ sind, kann man
das $d$ nach dem Satz von Euler-Fermat folgendermaßen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} enthält den
  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod11}.
  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$, sowie den sich für jedes a daraus
ergebenden Wert $ord_{11}(a)$.
\end{example}\\

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
  Sage-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln.%%\label{primitive-roots-with-sage}
}
\end{definition}

@@

\newpage
\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45} enthält den
  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45}.
  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3b}, \glqq \nameref{nt:AppArith3b}''.}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{ 4:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46} enthält den
  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46}.
  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3c}, \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''.}
beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.

@@

\noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}''
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
  mit Sage.
} dienen als Beispiele, um Zykluslängen\index{Zykluslänge} zu betrachten -- ein
Thema, das über die multiplikative Ordnung hinausführt.

@@

\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $J(n)$.\\
Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
(nach Satz~\ref{J_of_n}):\\
\indent  - $J(14) = J(2*7) = 1*6 = 6$.\\
\indent  - $J(22) = J(2*11) = 1*10 = 10$.

@@

% \newpage
% Information Sage's latex command
% Table 4.8 created this way (hier fehlt noch die letzte Spalte mit J(45) (Jan 2013)
% - latex nur auf Sage-Objekte anwendbar (also erst alles in eine Matrix schreiben)
%   Die Matrix kann nur numerische Werte enthalten (also "0" statt "--" geschrieben).
% - Ausgabe ist ein array (dieses muss in %% eingeschlossen werden).
% - Um das Array zur Table zu machen, sind ein paar hline, ein \\ nach der letzten
%   Zeile, etc zu ergänzen.
%% $$
%% \left(     %Macht runde Klammer vor der Matrix
%% \begin{array}{rrrrrrrrrrrrr}
%\begin{table}[ht]
%\begin{center}
%\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
%\hline
%1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
%\hline
%\hline
%2 & 4 & 8 & 16 & 32 & 19 & 38 & 31 & 17 & 34 & 23 & 1 & 12 \\
%\hline
%3 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 0 \\
%\hline
%4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 6 \\
%\hline
%5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 0 \\
%\hline
%6 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 0 \\
%\hline
%7 & 4 & 28 & 16 & 22 & 19 & 43 & 31 & 37 & 34 & 13 & 1 & 12 \\
%\hline
%8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 4 \\
%\hline
%9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 0 \\
%\hline
%10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 0 \\
%\hline
%11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 6 \\
%\hline
%12 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 0  \\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{center}
%\caption{xxxTESTxxxValues of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
%\label{xxxTESTxxxSrcArith3b}\label{xxxTESTxxxexpmod45}
%\end{table}
%% \end{array}
%% \right)    %Schließt runde Klammer nach der Matrix
%% $$

@@

\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte
Multi-prime-Verfahren\index{RSA!multi-prime} eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open-Source-Bewegung
\index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.\\
   JCT\index{JCrypTool} enthält das Multi-prime RSA-Verfahren sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$.\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet.\footnote{%
In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}

@@

Laufzeituntersuchungen zur Faktorisierung\index{Faktorisierung} mit den
Open-Source Software-Paketen Pari-GP, Sage, CrypTool 1 und CrypTool 2
finden sich in "`Zeitexperimente zur Faktorisierung"'.\footnote{%
R.-H. Schulz und H. Witten: "`Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag
zur Didaktik der Kryptographie"', in LogIn Heft Nr. 166/167 (2010) 113-120,\\
\url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}
}

@@

Das folgende Sage-Beispiel zeigt die sehr unterschiedlichen Laufzeiten für die Berechnung eines ggT und einer Faktorisierung. In dem Abschnitt nach diesem Beispiel wird der Kern der Methode erklärt, der in \cite{nt:Heninger2012} benutzt wird: Die Benutzung von zwei Bäumen beschleunigt die Berechnung deutlich.

Das Sage-Beispiel~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} zeigt, dass die folgenden Operationen sehr schnell sind: Multiplikation von Faktoren, Dividieren eines Moduls durch einen bekannten Faktor und Berechnen des ggT. Im Gegensatz dazu steigt die Rechendauer zur Faktorisierung von längeren Moduli stark an. Selbst die relativ kleinen Module in diesem Beispiel zeigen das: Der kleinere Modul (69 Dezimalstellen, 228 bit) brauchte 76 Sekunden, während der größere (72 Dezimalstellen, 239 bit) schon fast 217 Sekunden benötigte.

@@

% Just to show the origin of the used primes
% sage: factor (2^211-1)
% 15193 * 60272956433838849161 * 3593875704495823757388199894268773153439
%
% sage: factor (2^214-1)
% 3 * 643 * 84115747449047881488635567801 * 162259276829213363391578010288127
\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]

@@

Zuerst wird das Produkt $P$ aller Moduln $m_{i}$ mit Hilfe eines Produktbaumes berechnet. Anschließend wird ein Restebaum modulo den Quadraten der Module berechnet. Dann werden alle ggTs aus einem Modul $m_{i}$ und dem zugehörigen Rest $z_{i}$ dividiert durch diesen Modul berechnet.

@@

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen.\footnote{%
Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.\\
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  \glqq The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten
Logarithmus\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{Diskreter Logarithmus} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden Sage-Funktionen\index{Sage} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.

@@

Der folgende Sage-Code erzeugt eine analoge Tabelle.

>>>>

Es war mir wichtig, fundierte Aussagen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens zu
machen, und für möglichst alle Beispiele SageMath-Code anzugeben.

@@

\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}''
  finden Sie den Beispielcode
  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit SageMath.
}:
\label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

@@

Der allgemeine Fall, wo $n$ beliebige natürliche Zahlen annehmen kann (in
dem Beispiel hier galt ja immer $n = 26$), wird in Kapitel
\ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys} behandelt. Dort ist auch ein
SageMath-Programm, das die Anzahl aller $d$ liefert. Für alle $e$, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $J(n)$ sind, kann man
das $d$ nach dem Satz von Euler-Fermat folgendermaßen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
  Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} enthält den
  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod11}.
  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$, sowie den sich für jedes a daraus
ergebenden Wert $ord_{11}(a)$.
\end{example}\\

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
  SageMath-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln.%%\label{primitive-roots-with-sage}
}
\end{definition}

@@

\newpage
\begin{example}{ 2:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod45}\footnote{%
  Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod45} enthält den
  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod45}.
  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3b}, \glqq \nameref{nt:AppArith3b}''.}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{ 4:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod46}\footnote{%
  Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod46} enthält den
  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod46}.
  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3c}, \glqq \nameref{nt:AppArith3c}''.}
beantwortet die Frage, ob die Zahl $a=7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.

@@

\noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}''
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
  mit SageMath.
} dienen als Beispiele, um Zykluslängen\index{Zykluslänge} zu betrachten -- ein
Thema, das über die multiplikative Ordnung hinausführt.

@@

\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $J(n)$.

\noindent Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
(nach Satz~\ref{J_of_n}):\\
\indent  - $J(14) = J(2*7) = 1*6 = 6$.\\
\indent  - $J(22) = J(2*11) = 1*10 = 10$.

@@

% \newpage
% Information SageMath's latex command
% Table 4.8 created this way (hier fehlt noch die letzte Spalte mit J(45) (Jan 2013)
% - latex nur auf SageMath-Objekte anwendbar (also erst alles in eine Matrix schreiben)
%   Die Matrix kann nur numerische Werte enthalten (also "0" statt "--" geschrieben).
% - Ausgabe ist ein array (dieses muss in %% eingeschlossen werden).
% - Um das Array zur Table zu machen, sind ein paar hline, ein \\ nach der letzten
%   Zeile, etc zu ergänzen.
%% $$
%% \left(     %Macht runde Klammer vor der Matrix
%% \begin{array}{rrrrrrrrrrrrr}
%\begin{table}[ht]
%\begin{center}
%\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
%\hline
%1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
%\hline
%\hline
%2 & 4 & 8 & 16 & 32 & 19 & 38 & 31 & 17 & 34 & 23 & 1 & 12 \\
%\hline
%3 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 18 & 9 & 27 & 36 & 0 \\
%\hline
%4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 4 & 16 & 19 & 31 & 34 & 1 & 6 \\
%\hline
%5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 5 & 25 & 35 & 40 & 20 & 10 & 0 \\
%\hline
%6 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 36 & 0 \\
%\hline
%7 & 4 & 28 & 16 & 22 & 19 & 43 & 31 & 37 & 34 & 13 & 1 & 12 \\
%\hline
%8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 8 & 19 & 17 & 1 & 4 \\
%\hline
%9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 9 & 36 & 0 \\
%\hline
%10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 0 \\
%\hline
%11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 11 & 31 & 26 & 16 & 41 & 1 & 6 \\
%\hline
%12 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 27 & 9 & 18 & 36 & 0  \\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{center}
%\caption{xxxTESTxxxValues of $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
%\label{xxxTESTxxxSrcArith3b}\label{xxxTESTxxxexpmod45}
%\end{table}
%% \end{array}
%% \right)    %Schließt runde Klammer nach der Matrix
%% $$

@@

\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte
Multi-prime-Verfahren\index{RSA!multi-prime} eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open-Source-Bewegung
\index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.\\
   JCT\index{JCrypTool} enthält das Multi-prime RSA-Verfahren sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$.\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Dabei sollen die Primfaktoren unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt werden (siehe \cite{nt:BSI2015}).
}\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet.\footnote{%
In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}

@@

Laufzeituntersuchungen zur Faktorisierung\index{Faktorisierung} mit den
Open-Source Software-Paketen Pari-GP, SageMath, CrypTool 1 und CrypTool 2
finden sich in "`Zeitexperimente zur Faktorisierung"'.\footnote{%
R.-H. Schulz und H. Witten: "`Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag
zur Didaktik der Kryptographie"', in LogIn Heft Nr. 166/167 (2010) 113-120,\\
\url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}
}

@@

Das folgende SageMath-Beispiel zeigt die sehr unterschiedlichen Laufzeiten für die Berechnung eines ggT und einer Faktorisierung. In dem Abschnitt nach diesem Beispiel wird der Kern der Methode erklärt, der in \cite{nt:Heninger2012} benutzt wird: Die Benutzung von zwei Bäumen beschleunigt die Berechnung deutlich.

Das SageMath-Beispiel~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} zeigt, dass die folgenden Operationen sehr schnell sind: Multiplikation von Faktoren, Dividieren eines Moduls durch einen bekannten Faktor und Berechnen des ggT. Im Gegensatz dazu steigt die Rechendauer zur Faktorisierung von längeren Moduli stark an. Selbst die relativ kleinen Module in diesem Beispiel zeigen das: Der kleinere Modul (69 Dezimalstellen, 228 bit) brauchte 76 Sekunden, während der größere (72 Dezimalstellen, 239 bit) schon fast 217 Sekunden benötigte.

@@

% Just to show the origin of the used primes
% sage: factor (2^211-1)
% 15193 * 60272956433838849161 * 3593875704495823757388199894268773153439
%
% sage: factor (2^214-1)
% 3 * 643 * 84115747449047881488635567801 * 162259276829213363391578010288127
\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]

@@

Zuerst wird das Produkt $P$ aller Moduln $m_{i}$ mit Hilfe eines Produktbaumes berechnet, anschließend ein Restebaum modulo den Quadraten der Module. Dann werden alle ggTs aus einem Modul $m_{i}$ und dem zugehörigen Rest $z_{i}$ dividiert durch diesen Modul berechnet.

@@

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen.\footnote{%
Mit SageMath\index{SageMath} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.\\
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  \glqq The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten
Logarithmus\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{Diskreter Logarithmus} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden SageMath-Funktionen\index{SageMath} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.

@@

Der folgende SageMath-Code erzeugt eine analoge Tabelle.
